第三讲

行程问题

走路、行车、一个物体的移动，总是要涉及到三个数量：

距离 走了多远，行驶多少千米，移动了多少米等等；

速度 在单位时间内（例如1小时内）行走或移动的距离；

时间 行走或移动所花时间

这三个数量之间的关系，可以用下面的公式来表示：

距离=速度\times时间

很明显，只要知道其中的两个数量，就马上可以求出第三个数量.从数学上说，这是一种最基本的数量关系，在小学的应用题中，这样的数量关系也是最常见的，例如
总量=每个人数量\times人数
工作量=工作效率\times时间

因此，我们从行程问题入手，掌握一些处理这样数量关系的思路、方法和技巧，就能类似地解其他问题.

当然行程问题又它独自的特点，在小学的应用题中，行程问题的内容最丰富多彩，饶有兴趣。它不仅仅在小学，而且在中学数学、物理的学习中，也是一个重点内容。因此，我们非常希望大家能学好这一讲，特别是学会对一些问题的思考方法和处理技巧.

这一讲，用5千米/小时表示速度是每小时5千米，用3米/秒表示速度是每秒3米



一、追及与相遇

有两个人同时在行走，一个走得快，一个走得慢，当走得慢得在前，走得快得过了一段时间就能追上他.这就产生了追击问题。实质上，要算走得快得人在某一段时间内，比走得慢得人多走得距离，也就是要计算两人走的距离之差.如果设甲走得快，乙走得慢，在相同得时间内，

甲走得距离-乙走得距离
=甲得速度\times时间-乙得速度\times时间=（甲得速度-乙得速度）\times时间

多数得“追及问题”要考虑速度差.

例1 面包车得速度是60千米/小时，小轿车得速度是84千米/小时.在面包车开出30分钟后，小轿车沿着同一行驶路线去追赶面包车，多长时间后能追上？（面包车和小轿车出发地点相同）

解：



例2 上午8点8分，小明骑自行车从家里出发，8分钟后，爸爸骑摩托车去追他，在离家4千米得地方追上了她.然后爸爸立即回家，到家后又立刻回头去追小明，在追上小明得时候，离家恰好是8千米，这时是几点几分

解：



小王从甲地到乙地，小张从乙地到甲地，然后在途中相遇，实质上是小王和小张一起走了甲、乙之间这段距离。如果两人同时出发，那么

甲走得距离+乙走得距离
=甲得速度\times时间+乙得速度\times时间=（甲得速度+乙得速度）\times时间

“相遇问题”，常常要考虑两人得速度和

例3 小张从甲地到乙地步行需要36分钟，小王骑自行车从乙地到甲地需要12分钟.他们同时出发，几分钟后两人相遇？

解：



例4 小王的步行速度是4.8千米/小时，小张不行的速度是5.4千米/小时，他们两人从甲地到乙地去。小李骑自行车的速度是10.8千米/小时，从乙地到甲地去。他们3人同时出发，在小张与小李相遇后5分钟，小王又与小李相遇.问：小李骑车从乙地到甲地需要多少时间？

解：



例5 小张从甲地到乙地，步行速度是5千米/小时，小王从乙地到甲地，步行速度是4千米/小时。两人同时出发，然后再离甲、乙两地的中点1千米的地方相遇，求甲、乙两地间的距离？

解：



例6 甲村、乙村相距6千米，小张和小王分别从甲、乙两村同时出发，在两村之间往返走（到达另一个村后就马上折回）在出发后40分钟两人第一次相遇，小王到达甲村后返回，在离甲村2千米的地方两人第二次相遇。问小张和小王的速度各是多少？

解：



例7 如图，从A到B是1千米的下坡路，从B到C是3千米平路，从C到D是2.5千米的上坡路。小张和小王步行，下坡的速度都是6千米/小时，平路都是4千米/小时，上坡速度都是2千米/小时，小张和小王分别从A、D同时出发相向而行，问多长时间后他们相遇？

解：







习题一



1.兄弟两人同时从家出发步行去车站，16分钟后哥哥到达陈展，弟弟离车站还有240米。哥哥的速度是82米/分，问弟弟的速度是多少（单位用米/分钟）





2.姊姊步行的速度是75米/分，妹妹步行速度是65米/分，在妹妹出发20分钟后，姊姊出发追赶妹妹。问：多少分钟后能追上





3.小张和小王，分别从甲、乙两村同时出发步行，1小时15分钟后，小张走了甲、乙两村间的距离一般还多0.75千米，此时与小王相遇。小王的适度是3.7千米/小时，那么小张的速度是多少？（单位用千米/小时）



4.一支部队拍成1.2千米的长队行军，在队尾的张明与在最前面的营长联系，他用6分钟时间追上了营长。为了回到队尾，在追上营长的地方等待了18分钟，如果他从最前头跑回队尾，那么要多少时间？



5.一辆快车与一辆慢车分别从甲、乙两地同时开出，他们相向而行。快车经过8小时到达乙地，慢车经过10小时到达甲地，已知平均每小时快车比慢车多行驶1.2千米，问开出后多少时间两车相遇？



6.小张、小王、小李的步行速度分别是100米/分，80米/分，70米/分。小张和小王从学校到少年宫，小李是从少年宫到学校。他们同时出发，在小张与小李相遇后2分钟，小王也与小李相遇，问：学校到少年宫距离是多少米？



7.家离图书馆4.8千米，弟弟从家出发以60米/分速度步行去图书馆。15分钟后，哥哥骑自行车从家出发去追赶弟弟，系行车的速度是240米/分，问：

（1）哥哥在离家多远的地方可以追上弟弟?

（2）哥哥追上弟弟后不久到达图书馆，又马上折回，过不久与弟弟相遇，那么相遇处离图书馆多远？



二、火车行程问题

通常，在行程问题中所涉及的运动物体（人或者车）是不考虑它的本身的长度。可是当考虑火车的行程问题是，一列火车有百米以上的长度，火车的长度是不能忽略不计的。因此“追及”、“相遇”这些概念就与原来的不一样。

请看下面两个图：



有两列火车A与B，图（1）表示A已经追上B，图（2）表示A已经超过B。

从“追上”到“超过”就是一个“追及的过程”。比较两个火车头，“追上”时A落后B的车身长，“超过”时A领先A的车身厂，也就是从“追上”到“超过”，A的车头比B的车头多走的距离是B的车身长，因此所需的时间是







例8 慢车车身长125米，车速17米/秒；快车车长140米，车速22米/秒，慢车在前面行驶，快车从后面追上到完全超过需要多长时间？



例9 小张以3米/秒的速度沿着铁路跑步，迎面开来一列长147米的火车，它的行驶速度是18米/秒。问：火车经过小张身旁的时间是多少？



例10 长150米的火车以18米/秒速度穿越一条300米的隧道。问火车穿越隧道（进入隧道直至完全离开）要多长时间？



例11 一列火车通过一条长1260米的桥梁（车头碰上直至车尾离开桥）用了60秒，火车穿越长2010米的隧道用了90秒。问：这列火车的车速和车身长？





例12 火车通过长为82米的铁路用了22秒，如果列车的速度加快1杯，它通过162米铁桥就16秒。求列车原来的速度和它的长度（速度单位用千米/小时）



例13 小明坐在行驶的列车上，发现从迎面开来的火车用了6秒才通过他的窗口。后来又看到列车通过一座180米长的铁桥用了12秒。一直货车长168米。求火车每小时行走多少千米？





例14 长120米的列车，以72千米/小时的速度往东行驶，长300米的火车往西行驶。他们在长125米的铁桥西端碰上，在桥的东端离开。求火车每小时行驶多少千米？



例15 铁路与公路平行。公路上有一个人在行走，速度是4千米/小时，一列火车追上并超过这个人用了6秒。公路上还有一辆汽车与火车同向像是，速度是67千米/小时，火车追上并超过这辆骑车用了48秒。求火车的速度与长度（不用考虑汽车的长度）





习题二



1.长130米的列车，以16米/秒的速度正在行驶，它通过一个隧道用了48秒，这个隧道长多少米？

2.K301次列车通过450米长的铁桥用了23秒，进过一位站在铁路边的扳道工人用了8秒。列车的速度和长度各是多少？

3.长72米的列车，追上长108米的货车到完全超过用了10秒，如果货车的速度为原来速度的1.4倍，那么列车追上火车就需要15秒。火车的速度是每秒多少米？

4.在与铁路平行的公路上，又一行人和一骑自行车的人同向前进，行人每小时走3.6千米，骑车人每小时行10.8千米.在铁路上从这两人后面又列火车开来，火车通过行人用22秒，通过骑车人用26秒。这列火车全长多少千米?

5.长90米的列车速度是54千米/小时，它追上并超过长50米的列车用了14秒。如果这两列列车相向而行，从相遇到完全离开要用多长时间？

6.在双轨的铁道上，速度为54千米/小时的货车，10时到达铁桥，10时1分24秒完全通过铁桥，后来一列速度为72千米/小时的列车10时12分到达铁桥，10时12分53秒完全通过铁桥。10时28分56秒列车完全超过在前面行驶的货车。求货车、列车和铁桥的长度各是多少米？



三、环行路上的行程问题

人在环行路上行走，计算行程距离常常与环形路的周长有关

例16 小张和小王各以一定速度，在周长为500米的环形跑道上跑步。小王的速度是180米/分。

（1）小张和小王同时从同一地点出发，反向跑步，75秒后两人第一次相遇，小张的速度是多少米/分？

（2）小张和小王同时从同一点出发，同一方向跑步，小张跑多少圈后才能第一次追上小王？



例17 如图，A、B是圆的直径的两端，小张在A点，小王在B点同时出发反向行走，他们在C点第一次相遇，C离A点80米，在D点第二次相遇，D点离B点60米，求这个圆的周长



例18 绕湖的一周是24千米，小张和小王从湖边某一地点同时出发反向而行，小王以4千米/小时的速度没走1小时后休息5分钟，小张以6千米/小时速度没走50分钟后休息10分钟，问两人出发多长时间第一次相遇



例19 一个圆周长90厘米，3个点把这个圆周分成三等份，3只爬虫A、B、C分别在这三个点上，他们同时出发，按顺时针方向沿着圆周爬行，A的速度是10厘米/秒，B的速度是5厘米/秒，C的速度是3里面/秒，3只爬虫出发后多长时间第一次到达同一位置？



例20 两只小爬虫甲和乙，从A点同时出发，沿长方形ABCD的边，按箭头方向爬行，在离C点32厘米的E点它们第一次相遇；在离D点16厘米的F点第二次相遇，在离A点16厘米的G点第三次相遇，长方形的边AB长多少厘米？

